...situation, sa morphologie, sa population, sa biodiversité et
sa structure.
On va dessiner ici les rapports de cet
organe.
On va étudier sa vascularisation, les neurones artériels,
la fatigue et on va donc continuer par
un chapitre de radiomanagement.
...
Alors, sans trop tarder, qu'est-ce que
vous connaissez de cet organe, d'estomac ?
...
C'est un organe creux.
Il fait partie du tube digestif.
Parce que le tube digestif, il y a
deux parties.
Il y a le tube et il y
a les anexes.
Alors le tube, ça commence dès les ovales.
La bouche, normalement, elle fait partie du tube
digestif aussi.
C'est pas un tube, c'est une
cavité, d'accord ?
Alors le tube digestif, ça commence de la
bouche, du client, c'est-à-dire au
niveau des ovales cervicales et ça se termine
avec l'anus, d'accord ?
...
Il ne permet pas la destruction, d'accord
?
La dégradation.
La destruction, ça veut dire qu'il va
le chasser.
C'est la dégradation, le malaxage qui aide
à malaxer le bol, c'est-à-dire
l'animal.
...
Donc elle a dit que c'est une
poche musculaire.
Déjà, le fait de parler d'une poche
musculaire, ça veut dire que tout ce qui
est musculaire, ça sert à quoi ?
Ça sert vraiment à la contraction, à faire
malaxer, à dégrader, comme vous avez dit.
Donc il a la forme d'un gis.
C'est comme un gis, ou bien...
...
C'est comme un gis, et donc ça
sert, comme tu l'as dit, au passage
et au malaxage.
...
Donc, la notion nouvelle ici, je ne vais
pas répéter ce qui a été dit.
Il a parlé de sécrétion, c'est-à
-dire la sécrète de l'acide.
Et cet acide, il va nous aider à
dégrader les animaux.
...
Alors, une musculise, ça, je ne peux pas
te garantir.
Parce que généralement, une musculise, c'est au
niveau des qualités cardiaques.
Donc c'est quand même une musculation qui
est striée.
...
Donc on a dit que l'estomac, ça
se trouve au niveau de la région épigastrique.
Vous connaissez la répartition des compartiments au niveau
de la domaine.
Donc il y a 9 compartiments, épigastrique, couvastrique,
plomb de droite, plomb de gauche, plomb de
droite, plomb de gauche, plomb de droite, plomb
de gauche.
Alors, l'estomac, il occupe la région épigastrique.
Il occupe une petite partie de la région
pénibulée.
Oui.
...
Oui, sa surface interne n'est couverte pas
par une muqueuse.
D'ailleurs, tout le tube digestif est couvert
par une muqueuse à l'intérieur.
Donc il y a toujours, dans tout le
tube digestif, retenez-le, il y a 4
tunées.
Il y a la muqueuse de l'intérieur
et de l'extérieur.
Il y a la muqueuse, il y a
la sonuqueuse, il y a la musculeuse et
il y a la serreuse.
Alors la serreuse, c'est pour les organes
qui sont péritonisés, qui sont entourés par le
péritone.
Pour les organes qui ne sont pas péritonisés,
la serreuse est remplacée par l'adventis.
L'osophage, par exemple.
L'osophage n'est pas péritonisé.
C'est sa partie, l'osophage abdominal qui
est péritonisé.
L'osophage cervical et l'osophage thoracique ne
sont pas péritonisés, donc ils sont entourés par
l'adventis.
Lorsqu'il devient abdominal, c'est là où
la serreuse ou le péritone se reflète sur
l'organe et ça donne la serreuse.
Au niveau de l'anus aussi, du rectum.
Le rectum péritonisé contient une serreuse.
Le rectum périnéal et l'anus, ils ne
contiennent pas de serreuse, ils contiennent un adventis.
Alors tu as dit la muqueuse, il sert
à la sécrétion.
Tout à fait.
La muqueuse, il sécrète des acides.
L'estomac est un organe qui est situé
dans l'étage supra-mésochonique et c'est
un organe qui est très inerte.
C'est pourquoi il ne sert qu'à
se prier que ça fait mal.
Très bien, bravo.
Il a déjà classé, il a fait sortir
cette notion de supra ou sus-mésochonique.
L'abdomen chirurgien, on le divise en deux.
Etage sus-mésochonique et étage sous-mésochonique.
L'étage sus-mésochonique, c'est tout ce
qui est au-dessus du côlon et de
nos écolons.
C'est l'osophage abdominal, c'est l
'estomac, c'est le dieu de l'âme,
une partie du dieu de l'âme.
Le premier, le deuxième, une partie du troisième
et le quatrième, parce qu'une partie du
troisième est un petit peu sous-mésochonique.
L'intestin grêle et le côlon sont sous
-mésochoniques, donc l'estomac est sous-mésochonique.
Il est caractérisé par son innervation, c'est
pour ça que tu as raison, c'est
pour ça que les ulcères ça fait mal.
Les ulcères ça fait une douleur.
La douleur ça vient d'où ?
Ça vient de l'irritation de ses nerfs.
On va détailler cette innervation par la suite.
C'est bon ?
Je peux passer à mon père ?
Ça commence par anorelphie, c'est le cardiaque.
Ça se termine par la parfaite proximité.
Ça se termine par l'opioid, donc il
y a deux origines, c'est le cardiaque
et l'opioid.
Très bien, vous avez des connaissances qui sont
pas mal, donc on va essayer de voir
dans notre tour.
Dans notre tour, on va suivre ce plan.
On va commencer par une définition de l
'organe, une configuration et une description de l
'organe, la structure de l'organe, les configurations
internes, les moyens d'électricité, les rapports, la
vascularisation, et deux chapitres qui sont supplémentaires, c
'est la radioanatomie et les techniques d'exploration
de l'estomac.
D'ailleurs, ce plan va être un plan
typique pour toutes les présentations.
Alors, comme vous l'avez dit, c'est
une énorme poche musculaire située au niveau de
la région épigastrique Il a un orifice supérieur
qui s'appelle le cardiaque et qui est
situé au niveau de la douzième vertèbre dorsale
ou thoracique.
Il a un orifice intérieur qui s'appelle
le pylore et il est situé au niveau
de l1.
Pourquoi c'est si proche ?
Parce que normalement, on a l'orifice du
cardiaque, et l'estomac va décrire une courbe
vers la partie supérieure ou la partie soudiafragmatique,
c'est la région qu'on appelle la
grosse tiburosité, et après, il va descendre, c
'est la petite tiburosité, ou bien la partie
intérieure du corps, et il va remonter vers
la première vertèbre pour donner le bio-élan,
et pour se fixer à ce niveau-là,
c'est ce qu'on appelle le bulbe.
Un bulbe, c'est un organe qui est
interposé entre l'osopage et le dieu de
l'ombre.
Donc déjà, l'osopage et le dieu de
l'ombre, ils forment un moyen de fixité
de cet organe, parce que l'estomac, généralement,
c'est un organe qui est mobile.
L'osopage, non.
L'osopage, il est fixé par rapport à
son maison au racisme thoracique ou dorsal.
Le dieu de l'ombre aussi, c'est
un organe qui est fixé avec le pancréas,
il est fixé au plan postérieur, ce qu
'on appelle le peritoneum parietal postérieur.
L'estomac, il est entre les deux, c
'est un organe qui est mobile, mais il
a la chance de faire la continuité, ou
bien il est interposé entre deux organes qui
sont fixés.
Mais ça, ça n'empêche pas des petites
complications qu'on peut avoir au niveau de
l'estomac.
On peut avoir ce qu'on appelle un
volvulus de l'estomac.
Alors c'est quoi un volvulus ?
Un volvulus, c'est que l'organe, il
fait un tour sur lui.
Donc on peut avoir un estomac qui peut
faire une torsion sur son axe, et ça
provoque parfois, quand il y a une torsion,
c'est comme une strangulation.
C'est-à-dire que l'organe va
se tordre sur lui, et quand il va
se tordre, ses vaisseaux vont se couder, et
l'organe sera plus vascularisé, et il risque
de se décroser.
Alors c'est pour ça que les moyens
de fixité sont importants à connaître.
Ils sont importants à connaître pourquoi ?
Pour voir est-ce que l'organe est
fixé ou il est mobile.
Et la deuxième des choses, c'est pour
la chirurgie.
Quand tu veux par exemple enlever un organe,
faire matière à l'abrasion de l'estomac,
c'est ce qu'on appelle une gastrectomie.
Alors pour l'enlever, il faut connaître les
moyens d'adage, c'est-à-dire les
moyens de fixité pour aller l'équiper, pour
rendre l'organe plus mobile, et qui va
venir vers nous, et faire l'abrasion de
cet organe.
Alors il est situé dans la lobe suprénique
gauche, il est exactement juste sous le diaphragme.
D'ailleurs, il est attaché au diaphragme par
un ligament qui s'appelle le ligament crénogastrique.
D'ailleurs, tous les ligaments entre deux organes,
ça prend le nom de ces organes.
Un ligament à épée, on l'appelle le
ligament AB.
Il est limité par le foie à sa
partie droite, il est limité par le diaphragme
à sa partie haute, il est limité par
la rate à sa partie gauche, il est
limité par le mésocollant, comme tu l'as
dit tout à l'heure, il n'y
a pas de souci de mésocollique, il est
limité par le mésocollant en bas.
Alors, bien sûr, qui dit mésocollant dit ligament
gastrocolique, il dit aussi le grand menton, d
'accord, parce que c'est un tablier épicloïde
qui est affondu face à la grande chaubure
gastrique.
Et qui dit la rate, dit aussi le
ligament crénogastrique.
Et qui dit le foie, dit aussi le
petit opiplant, ou bien le ligament oeso-gastro
-diodélo-hépatique, ou bien gastro-diodélo-hépatique, ou
bien le petit opiplant, ou bien le petit
omen.
Donc, à beaucoup de monde, ce sont des
appellations que vous pouvez trouver sur les bouquins
de Gallatin.
Alors, concernant la conjugation toujours externe, c'est
un individu qui est couché, l'estomac, il
est moyennement rempli, il a des dimensions, une
hauteur qui est 25 à 30 cm, une
largeur qui est de 10 à 12 cm,
et un diamètre antéropostérieur, un diamètre d'avant
en arrière qui est de 8 à 10
cm, et la capacité de s'attirer jusqu
'à 2 litres.
Ça peut aller jusqu'à 4 litres, par
exemple, les sujets obèses, ou bien les sujets,
les douveurs de bière, ils ont un estomac
qui est très distant, ou bien lorsqu'on
a une stérose pylorique.
Pour les patients qui ont une stérose pylorique,
les aliments qui viennent ici, au niveau de
l'estomac, ils ne passent pas, et ils
risquent de séjourner pendant longtemps au niveau de
l'estomac, et ça crée le phénomène de
dilatation.
On pourra avoir un estomac qui descend parfois
jusqu'au punis, c'est ce qu'on
appelle l'estomac en slip, c'est-à
-dire que la radio, on peut le voir
carrément au niveau du slip.
C'est pour ça que lors des interventions
chirurgicales, je vais essayer à chaque fois, l
'anatomie, c'est l'objectif, à chaque fois
je vais vous dire quelques applications cliniques, pour
savoir pourquoi on parle de ça.
Ce que l'anatomie, ce n'est pas
juste une matière que vous devez connaître la
première année et oublier, non.
Pour les gens qui vont faire de la
chirurgie, vous devez la prendre, c'est-à
-dire, vous devez la conserver pendant toute votre
vie.
Et même pour les gens qui vont faire
n'importe quelle spécialité médicale, quand on veut
parler d'une pathologie, c'est dire n
'importe quoi, quand on veut parler de l
'ulcère gastrique par exemple.
Alors, il faut toujours avoir un rappel anatomique.
Et on va revenir à ce que votre
collègue a dit, donc l'innervation, l'ulcère,
la muqueuse, la sécrétion racine, mais avant d
'aller à la physiologie, à la simbiologie, à
la pathologie, on fait toujours un rappel anatomique.
Donc toujours que la pathologie, on commence au
chapitre de la pathologie par un petit rappel
anatomique, c'est-à-dire, voilà, il faut
se rappeler que l'estomac il est fait
de ce tissu, et ce tissu et sa
fonction il est comme ça.
Donc c'est pour ça que au cours
des interventions de la chirurgie bariatrique, on appelle
la chirurgie bariatrique ou bien la chirurgie de
l'obésité, on essaye de réduire le volume
de cet estomac, d'accord ?
On va prendre l'estomac sous forme d
'un tube, ça c'est un estomac qui
est dilaté, on va essayer de commencer à
couper dedans, et couper tout ça, on enlève
tout ce qui est à gauche et on
garde juste un tube.
C'est-à-dire, c'est comme si
on va rendre l'estomac comme un osomatique,
d'accord ?
Pour qu'il n'y ait pas ce
réservoir osomal qui va donc nous pousser à
manger plus, d'accord ?
Donc plus on a un estomac plein, plus
on mange, plus on a faim, d'accord
?
Moins on mange, moins on a faim, d
'accord ?
Parce qu'il y a, vous allez voir
tout ça, il y a une substance qui
s'appelle la grévine et qui peut stimuler
le centre de la satiété, c'est-à
-dire qu'il ne stimule pas le centre
de la satiété et le patient n'empêche
pas, d'accord ?
Alors donc, toujours, concernant donc la description de
l'estomac, l'estomac comprend quatre parties, il
comprend donc le fond qui s'appelle la
grosse tuberosité, il comprend le corps qui est
là, la petite tuberosité qui est là, donc
à gauche, qui inclut le zophage au-dessus
de l'âme et l'entre ou le
vestibule ou le pylore.
Alors pourquoi on divise l'estomac en quatre
parties ?
Parce qu'il y a une particularité pathologique
de chaque partie.
Par exemple, la partie de l'entre pylorique,
elle est intéressée beaucoup plus par les ulcères
et les tumeurs.
La partie de la grosse tuberosité, elle est
intéressée par le revenu d'astronesomagie, d'accord
?
Donc la petite courbure, donc là, on peut
trouver aussi les ulcères.
Donc chaque région, elle a une pathologie spécifique.
Alors, concernant la petite courbure, là, on peut,
vous pouvez voir parfois les bouquins d'anatomie,
ça s'appelle la grosse tuberosité, d'accord
?
Ça, c'est un angle qui est formé
entre le zophage, le cardia, et la grosse
tuberosité qui s'appelle l'angle de Hys,
H-I-S.
Alors cet angle, il est fait, il n
'est pas fait comme ça au hasard, mais
il est fait pour empêcher le reflux gastro
-oesophagien vers l'oesophage, d'accord ?
C'est comme un système de coudes, donc
il fait un système de coudes pour l
'estomac pour que l'estomac ne l'éjecte
pas, ces sécrétions vont vers l'oesophage et
ça crée un reflux gastro-oesophagien.
Alors, plus cet angle est ouvert, plus le
patient a un reflux.
Plus il est fermé, plus il est protégé
contre le reflux.
Alors là, ça s'appelle la grosse tuberosité.
Là, c'est le corps.
Vous pouvez aussi voir dans les bouquins que
cette partie, ça s'appelle le fendus.
La partie entre le pylori qui est là,
l'encre et le pylore.
Et là, peut-être que des bouquins, ils
l'appellent la petite tuberosité, d'accord ?
Il y a quelques bouquins qui appellent ça
la petite tuberosité, mais franchement, ça n'a
pas vraiment de signification.
C'est pas comme la grosse tuberosité où
il y a des pathologies qu'on doit
connaître.
Alors, donc, on prend aussi deux ouvertures.
Donc, la première ouverture, c'est le cardia,
ou bien l'orifice cardiaque.
Ici, l'orifice cardiaque, d'accord ?
L'orifice cardiaque, si vous voulez parler d
'un orifice cardiaque, c'est cardiaque, parce que
si tu dis orifice cardiaque, on parle du
cœur.
Cardiaque, on parle du cardiaque.
Alors, à ce niveau-là, le bord droit
de l'osophage, qui est là, d'accord
?
C'est le bord droit.
Il va se continuer avec la petite couleur.
C'est au niveau du cardiaque.
Alors, le bord gauche de l'osophage, il
fait un angle.
C'est l'angle qu'on a cité
tout à l'heure.
C'est l'angle d'orifice, ou bien
le pli cardiaque.
Alors, ce pli cardiaque, parfois, quand il est
ouvert, comme je vous ai dit tout à
l'heure, s'il est ouvert, le patient,
il aura un reflux gastroenterne.
Alors, généralement, le traitement du reflux gastroenterne, il
est médical.
Mais à un certain moment, quand je dis
médical, ça veut dire qu'il ne se
traite pas de médical.
Il n'est pas chirurgical.
Mais quand ça traîne et que les médicaments
sont inefficaces, il faut penser à la chirurgie.
Alors, la chirurgie, elle fait quoi ?
C'est qu'on doit reconstituer cet angle.
C'est-à-dire, il est ouvert, on
doit le fermer et on doit mettre un
petit manchon, une petite cravate qui entoure ce
cardiaque pour que le reflux ne monte pas
vers le haut.
On peut avoir même ce qu'on appelle
des herniatades.
Une hernie, ça veut dire quoi ?
Une hernie, c'est un orifice.
C'est l'issue d'organes à travers
un orifice naturel.
C'est un orifice naturel qui s'appelle
le hiatus oesophageal.
Ce hiatus oesophageal, généralement, il est fermé par
les muscles, ce qu'on appelle les muscles
du diaphragme.
Parfois, on a une laxité de ces muscles
du diaphragme et l'expériment, il va monter
vers le thorax.
Soit il va monter en totalité, soit il
va monter juste une petite partie.
Généralement, c'est la grosse fibrosité qui monte
à l'intérieur.
Donc si il monte en intrathoracique, ça crée
ce qu'on appelle un reflux gastro-thoracique.
Donc là, il faut aussi traiter tout ça
psychologiquement en faisant descendre l'estomac vers la
cavité abdominale, c'est son siège naturel, fermer
les piliers diaphragmatiques et essayer de fermer aussi
l'angle de vis.
Le pylore, c'est la partie terminale, c
'est la sortie de l'estomac.
Il est précédé par un pli qui s
'appelle le pli pré-pyrolique, c'est avant
le pylore.
Il y a une partie qui est supérieure
et une partie inférieure.
La partie supérieure, c'est elle qui fait
la limite entre la petite courbeur et le
duneur.
La limite inférieure et le pli pré-pyrolique
inférieur, c'est lui qui fait la limite
entre la grande courbure et la face inférieure
du premier duneur.
Juste après ce pylore, il y a une
partie, la partie initiale du duneur.
Avant qu'on retrouve un glucose duneur, il
y a ce qu'on appelle le bulbe
pylorique.
Le bulbe, c'est cette partie qui est
juste après le pylore.
Alors, retenez-le ce bulbe.
Pourquoi on parle de ce bulbe ?
On n'appelle pas les choses des raquettes
pour avoir plus de noms, mais on les
appelle parce que ça a une signification, parce
que la localisation la plus fréquente des ulcères
gastrodudénales, c'est le bulbe.
C'est la partie bulbaire.
C'est au niveau du bulbe où il
y a le maximum, presque 70 à 80
% des ulcères siègent au niveau du bulbe.
Et le reste, ça siège au niveau de
l'estomac, ça siège au niveau de la
partie initiale du duneur, ça siège au niveau
du cardiaque, c'est-à-dire toutes les
régions de l'estomac.
Donc, les bords de l'estomac, on a
deux bords.
On a le bord droit, vous le connaissez,
c'est la petite courbure, qui est postérieure,
parce que l'estomac, il est un petit
peu dévié vers le postérieur, comme ça.
La petite courbure, il est postérieur, et la
grande courbure, elle est plus ou moins antérieure.
Il n'est pas tourné à 80 degrés,
mais à 45 degrés, c'est ce qu
'on appelle un trois-quart.
Il n'est pas face, mais il est
un trois-quart.
C'est pour ça que tout ce qui
est droit, il va vers le postérieur, et
tout ce qui est droit, il va vers
l'antérieur.
C'est la rotation des aiguilles devant.
Alors, il s'étend bien sûr du cardiaque
jusqu'au pylore, donc tout ça, c'est
la petite courbure.
Il présente un pli angulaire qu'on a
cité tout à l'heure, c'est le
pli précoulorique supérieur.
Et maintenant, il donne, bien sûr, attache à
quoi ?
Il donne attache au petit épiplan, ou bien
au petit omentum, ou bien, évidemment, gastro, oezo,
gastro, dieudénom, hépatite.
C'est entre tous ces organes, c'est
-à-dire que ça commence de là.
Donc, oezo, gastro, dieudénom, hépatite.
Et qu'il y ait de repassage, on
va voir tout à l'heure, au dessous
et au haut.
Alors, la courbure de courbure, il est quatre
à cinq fois plus longue que la petite
courbure.
Vous le voyez ici, si on calcule, il
est presque quatre fois plus large que la
petite courbure.
Donc, il commence par l'angle de lisse,
ou bien l'angle oesopharbe fibrositaire, et ça
se termine par le pli prépylorique inférieur.
Alors, concernant les faces, il y a deux
faces.
Il y a une face antérieure et une
face postérieure.
Donc, la face antérieure, qui est supérieure.
Donc, tout à l'heure, on l'a
dit que l'estomac, il fait un petit
décalage de trois quarts, mais il fait aussi
un décuit vers le barrière, d'accord ?
Donc, la face antérieure, il est supérieure.
Et la face postérieure, il est plus ou
moins antérieure.
Donc, la face antérieure, il est supérieure, et
la face postérieure, il est antérieure.
Ne croyez pas que l'organe, il est
comme ça, d'accord ?
L'estomac, il est comme ça.
La face antérieure, qui est supérieure.
La face postérieure, qui est antérieure.
Le bord droit, qui est postérieur.
Le bord gauche, l'antérieur.
Tout ça, vous allez le voir exactement en
fait opératoire, on a une vue chirurgicale, donc
vous allez réaliser tout ça.
Alors les deux faces, face antérieure qui est
supérieure, il regarde en avant et vers le
haut.
Et la face postérieure, elle est inférieure, elle
regarde vers l'arrière et vers le haut.
Maintenant, on va parler des structures.
Alors la structure, c'est-à-dire on
va parler des cuniques.
Comme j'ai dit tout à l'heure,
donc tout le tube digestique, il contient 4
cuniques.
Luqueuse, sous-luqueuse, musculeuse, séreuse, voie dentiste.
Alors, il y a des détails, je ne
voulais pas rentrer dans les détails.
Dans la sous-luqueuse, il y a la
muscularis icosa, il y a la membrane basale.
Dans la musculeuse, il y a plusieurs couches.
Dans la séreuse aussi.
Mais retenez qu'il y a 4 couches.
La muqueuse, dans tous les organes, la muqueuse,
il sert à quoi ?
Il sert à avoir le premier contact avec
les aliments.
Il y a avec le bol, que ce
soit un bol alimentaire, à la finestomale, ou
que ce soit le bol fécale, au niveau
du diamètre commun avec le rectum, ou que
ce soit le chine, au niveau saisonnal de
la graine.
Il sert à quoi ?
Il sert à sécréter.
Il va sécréter des sécrétions, et il va
absorber des nutriments, des oligo-éléments, c'est
-à-dire des vitamines.
La sous-luqueuse.
Alors, normalement, la muqueuse n'est pas muscularisée.
Mais elle doit être muscularisée, c'est sûr.
Elle est muscularisée par imbibition, c'est-à
-dire par contact avec la sous-luqueuse, parce
que c'est la sous-luqueuse qui contient
les vaisseaux.
Alors, ces vaisseaux de la sous-luqueuse vont
vasculariser la muqueuse, donc ce n'est pas
imbibisé.
C'est comme le système d'irrigation du
bout à bout, c'est-à-dire que
tu irrigues la terre, et cette irrigation va
descendre, les racines viennent là-bas, d'accord
?
Donc ce n'est pas imbibisé.
Alors, la sous-luqueuse, elle contient les vaisseaux,
et elle contient aussi les glandes.
Alors, maintenant, le rôle de la musculeuse.
Alors, le rôle de la musculeuse, c'est...
Faites un muscle.
Donc, c'est la contractivité, c'est le
péristaltisme.
Si vous entendez un péristaltisme, moi, l'action
de la contraction de l'organe pour faire
rouler ou marcher le bol alimentaire ou le
bol fécal du chien vers l'arbre, d
'accord ?
Parce qu'il faut qu'il y ait
une force qui va pousser.
Parce que, quand vous mangez, il y a
un trajet de 40 cm d'osophage, de
20 cm d'estomac, du dedans 25 cm,
de l'extrémité 6 mètres, le colon 1
mètre et demi, donc ça va faire 8
à 9 mètres pour que l'alimentation sorte.
Alors, ces 8 mètres, il faut qu'il
y ait, bien sûr, un transit.
Alors, ce transit, il est assuré par la
musculature.
Alors, généralement, pour ne pas trop se casser
la tête ou chaque organe être donné de
la musculature, dans tout le tube digestif, il
y a deux couches, d'accord ?
La circulaire interne et l'ongitudinale externe.
Sauf pour l'estomac, où il y a
trois couches, d'accord ?
Pourquoi ?
Parce que l'estomac, c'est l'organe
qui est vraiment censé faire un effort extraordinaire
lors du malaxage des aliments, d'accord ?
Donc, il y a une étape transiente des
aliments.
Donc, ça, c'est qu'on l'a
mis musclé.
Alors, pour être musclé, il doit avoir plus
de couches.
C'est pour ça qu'il a trois
couches, alors que tous les autres, c'est
-à-dire tous les autres segments par granditude
digestive, il ne contient que deux couches, l
'ongitudinale externe et circulaire interne.
Alors, pour l'estomac, il y a une
couche moyen qui est obligatoire.
Donc, on arrive à la serreuse.
Alors, c'est quoi le rôle de la
serreuse ?
Le rôle de la serreuse, c'est la
protection organique.
C'est elle qui protège l'organe, d
'accord ?
Et aussi, c'est elle qui...
qui prouve les vaisseaux qui vont venir, des
gros vaisseaux.
D'accord ?
Parce que toujours, elle a le préféré, beaucoup,
au niveau du concierge, elle a le peritoire.
Donc, il y a les gros vaisseaux et
il y a les organes.
Alors, ces gros vaisseaux, ils vont irriguer les
organes par des artères et des veines.
Alors, ces artères et des veines, il faut
qu'ils soient engueillés.
Alors, cette guerre, c'est le peritoire.
C'est ce qu'on appelle les mesos.
D'accord ?
Donc, le meso, c'est l'engueillement des
vaisseaux par du peritoire vers la serreuse.
Donc, la serreuse, il a un rôle de
protection et aussi de conduite.
Alors, donc la serreuse, c'est un peritoire
qui est viscéral, au niveau de l'estomac,
parce que c'est un organe qui est
péritonisé.
Retenez-le, tous les organes du tube digestive,
ils sont péritonisés, sauf le...
Je parle du tube.
Sauf le zomage.
Le zomage thoracique.
Et une partie du rectum est l'anus,
c'est-à-dire le rectum sous-périnéal.
D'accord ?
Le sous-péritonéal.
Par contre, tout le reste est péritonisé.
Il est couvert du périton.
D'accord ?
Alors, au niveau de la cavité abdominale, presque
tous les tissus péritonisés sont des organes qui
n'étaient pas péritonisés.
Il est, on l'intra-péritonéal, mais il
n'est pas péritonisé.
Le...
Le pancréas n'est couvert par le périton
par l'état postérieur.
Non, la rate, elle est péritonisée.
C'est des ovaires.
D'accord ?
Chez la femme, c'est des ovaires.
Ce sont des organes intra-péritonéaux, mais ils
ne sont pas péritonisés.
Ils ne sont pas couverts du périton.
D'accord ?
Alors, donc...
La cerveuse, c'est un périton qui est
viscéral.
La musculeuse, elle contient trois pouces.
Donc, la couche externe, qui est là, vous
la voyez.
D'accord ?
C'est une couche qui est longitudinale.
Donc, le long de la petite courbeur, il
y a une condensation à ce niveau-là
qui s'appelle donc la couche de Schweitzer
ou la cravate de Suisse.
D'accord ?
C'est à ce niveau-là.
La couche moyenne, c'est des fibres circulaires
qui vont se développer au niveau du pylore
pour former le sphincter.
Alors, c'est quoi la définition d'un
sphincter ?
Alors, le sphincter, c'est...
C'est quoi son rôle ?
Vous avez déjà dit ça, le sphincter.
Très bien.
Donc, il lutte contre le reflux.
Donc, c'est le sens unique.
C'est comme un intérêt.
D'accord ?
Donc, c'est le passage.
Il est permis dans ce sens, et il
est interdit dans le sens contraire.
Il y a plusieurs sphincters dans le subdigestif.
Il y a le sphincter intérieur de nos
oreilles.
Non, je parle du subdigestif.
Le sphincter intérieur de nos oreilles.
On va dire que le subdigestif, c'est
le sphincter.
Le pylore, tout à fait.
La valbule, il est aussi là.
Entre l'idéon et le colon.
Oui.
Et le vrai sphincter, c'est le sphincter
anal.
D'accord ?
Le sphincter anal.
Il y a un autre sphincter supérieur au
nosopathe, mais c'est un sphincter qui est
physiologique.
Il n'est pas vraiment organique, mais il
est physiologique.
Alors, ces sphincters, ils servent à quoi ?
Ils servent à lutter contre le retour des
aliments.
C'est-à-dire que le sens des
aliments, c'est de nosopathe vers l'anus.
Alors, s'il y a un passage au
sens contraire, ça provoque ce qu'on appelle
un reflux.
On peut avoir un reflux gastroesophageur entre l
'estomac et l'esopage.
On peut avoir un reflux linéaire entre le
glucosent et l'estomac.
On peut avoir un reflux collique entre le
colon et l'intestin grêle.
Donc, c'est ça le rôle des sphincters.
Alors, il y a aussi la couche interne
qui est formée par des fibres ombliques ou
bien des fibres plexiformes.
Donc, la soluqueuse, elle est comblée de glandes,
et bien sûr, c'est l'organe de
basculation comme on l'a vu tout à
l'heure.
Et la muqueuse, elle contient un épithélium simple
à cellules hautes.
C'est pour ça que lorsque cette couche
ou bien lorsque la muqueuse de l'estomac
est touchée par un cancer, généralement, c'est
un cancer qui est glandulaire et ça s
'appelle les adénocarcinomes.
Donc, l'estomac, puisqu'il a un épithélium
à cellules hautes et simples, ce sont des
cancers glandulaires, c'est des adénocarcinomes qu'on
peut différencier avec les carcinomes magnétiques.
Alors, la configuration interne, comment on voit l
'organe de l'intérieur ?
D'ailleurs, l'organe, on peut le voir
de l'extérieur par l'échographie, on peut
le voir de l'extérieur par scanner, mais
de l'intérieur, on peut le voir de
l'extérieur.
Mais de l'intérieur, il faut introduire un
tube.
Donc, c'est ce qu'on appelle l
'endoscope.
C'est l'endoscopie œso-gastro-dudénale, c
'est-à-dire que l'objectif, on va
l'introduire par la bouche, donc il va
étudier la bouche, l'esophage, l'estomac, le
dudénal et même la première partie du livre
si on y arrive à l'heure.
Alors, il contient des piles gastriques, c'est
ça, pardon, donc il contient des piles gastriques,
il contient des aires gastriques, supérieures et inférieures,
et il contient des cryptes aussi, donc les
cryptes, c'est ce forme, donc c'est
au niveau de la muqueuse, c'est comme
des petits tranchées au niveau de la muqueuse.
Alors, la muqueuse lors de la fibroscopie, il
apparaît de couleur rosace, il est rose, le
cardiaque présente un repli muqueux, c'est ce
qu'on appelle la valvule de Gubarov, alors
c'est une valvule qui est faite par
le plissement de la muqueuse au niveau sous
-cardiaque.
Et le pylore, bien sûr, il présente aussi
une valvule qui s'appelle la valvule pylorique
qui est plus forte que la valvule cardiaque,
d'ailleurs, c'est pour ça qu'on
a dit tout à l'heure, c'est
le renforcement de la couche circulaire moyenne.
Alors maintenant, on va passer au moyen de
fixité de cet organe.
Alors, l'estomac, en principe, c'est un
organe qui est fixé.
D'accord ?
Alors, il est fixé à plusieurs organes par
des équipements et il est fixé aussi à
la paroi par des ligaments.
Alors, les attaches ligamentaires, c'est le fameux
ligament gastropédique qui relie la grosse tuberosité, par
exemple, au diaphragme.
Alors, pourquoi cette attache ?
Pour avoir un estomac qui est étiré.
Imaginez qu'on n'a pas ce ligament.
Donc, l'estomac, il va tomber.
D'accord ?
Et quand il va tomber, il risque de
se volvuler.
D'accord ?
Et même s'il tombe, ça peut tirer
sur le zobage et ça peut créer un
reflux gastro-zobagien.
Alors, la note chirurgicale, c'est le reflux
gastro-zobagien.
Donc, c'est ce que j'ai dit.
Donc, si il y a une lactité de
ce ligament avec une ouverture excessive de ce
temps, on peut avoir un reflux gastro-zobagien.
Alors, concernant les attaches épicloïdes.
Alors, les attaches épicloïdes ou bien les attaches
romantales.
Tout ce qui est épicloïde est romantale.
Avant, on disait petite épiplante, il y avait
la petite tomate, grande épiplante, grande tomate, l
'arrière-cavité des épiplantes, la bourge romantale.
D'accord ?
Donc, ça, c'est les appellations, les nouvelles
appellations.
Donc, les attaches épicloïdes, c'est des attaches
entre l'organe et l'estomac à travers
un épiplante.
Il y a plusieurs épiplantes.
Il y a le petit épiplante ou le
ligament osogastro-diodéro- hépatique qui attache l
'estomac au foie.
Et bien sûr, qui achemine plusieurs vaisseaux et
plusieurs neiges.
C'est comme si tu parlais avec ton
corps.
Donc, c'est...
Donc, on continue.
Donc, il y a...
Alors, on continue.
Il y a...
Il y a l'épiplante gastro-scolique qui
attache l'estomac à la masse.
attache l'estomac au foie.
Et il y a un autre moyen de
fixité que je n'ai pas cité ici.
C'est ce qu'on appelle le mesogastre
postérieur.
C'est-à-dire l'estomac est attaché
à des filaments postérieurs, à la parole postérieure,
par ce qu'on appelle le mesogastre postérieur.
Mais il n'y a pas de fixité.
C'est-à-dire qu'il n'est
pas constant.
Il n'est pas constant.
On peut le trouver comme ça.
Alors, on a dit l'épiplante gastro-hépatique,
l'épiplante gastro-colique.
Alors, pour l'épiplante gastro-colique, c'est
quoi l'arrière-calité de l'épiplante ?
Il faut bien la pousser au mental.
Donc, c'est la partie...
C'est l'espace situé au narine de
l'estomac, entre la face postérieure de l
'estomac et la face postérieure du pancréas.
C'est ce qu'on appelle la bourse
au mental.
Alors, cette bourse au mental, il est virtuel.
Mais il peut devenir réel lorsqu'il y
a des sécrétions, lorsqu'il est plein de
sécrétions.
Alors, quand est-ce qu'il peut devenir
plein de sécrétions ?
Lorsqu'on a, par exemple, un kyste au
niveau du pancréas, lorsqu'on a un abcès
au rétro-gastrique, lorsqu'il y a une
pathologie.
Alors, pour aborder cette arrière-cavité des épipelons,
on doit partir d'où ?
Quelles sont les voies pour aller à cette
arrière-cavité des épipelons ?
Donc, on...
Oui ?
Très bien.
Donc, on peut passer par...
à ce niveau-là, c'est-à-dire
au niveau de la petite courbure, d'accord
?
Il y a un petit foramen ovale qui
est là, donc on peut passer vers l
'arrière-cavité des épipelons.
On peut dissiquer et couper ce ligament, ou
bien ce épipelon, et avoir donc, si je
le coupe, je vais prendre l'estomac comme
ça, donc je vais l'inverser, c'est
-à-dire l'inverser vers moi, et c
'est là où je vais voir l'arrière
-cavité des épipelons, d'accord ?
Comme je peux aussi passer à travers ce
ligament, ce ligament, il est très vascularisé, il
est dans mon cas, donc il vaut mieux
éviter.
Alors, lorsqu'il est bien développé, ils sont
jusqu'au pubis.
Je parle maintenant de le grand épipelon.
Alors le grand épipelon, c'est pas un
moyen d'efficacité, d'accord ?
Mais c'est un moyen, donc, de protection.
On appelle les gendarmes de l'armement, d
'accord ?
Parce qu'il contient beaucoup de graisse, et
lorsqu'il y a une infection, il vient
colombater la région où il y a l
'infection pour la protéger, d'accord ?
Qu'il n'y ait pas de diffusion
de l'infection.
Maintenant, on va passer aux rapports.
Alors, les rapports de l'estomac, donc, bien
sûr, toujours si on veut étudier les rapports
d'un organe, il faut les étudier selon
les faces et selon les voeux, mais selon
aussi les cérémonies, d'accord ?
Alors maintenant, on va parler de la face
antérieure et supérieure.
Tout à l'heure, on a vu bien
que l'estomac, il est comme ça.
C'est la face antérieure et la supérieure.
Alors, la face antérieure et supérieure, il répond,
bien sûr, au diaphragme, et à travers le
diaphragme, il va répondre indirectement à tout ce
qui est intrathoracique, c'est-à-dire la
plèbre pulmonaire, la base pulmonaire, le péricarde et
le cœur, d'accord ?
Parce que, si vous me suivez, donc ça
c'est le diaphragme, ça c'est l
'estomac, donc l'estomac il est en rapport
avec le diaphragme, le diaphragme il est en
rapport ici avec la plèbre qui passe par
là, avec le poumon qui est là, et
avec le cœur qui est là.
Donc l'estomac, il est en rapport avec
ses organes intrathoraciques, indirectement.
Il répond aussi, bien sûr, à la paroi
abdominothoracique, c'est-à-dire aux cinq côtes,
les cinq premiers côtes, d'accord, jusqu'au
bord inférieur du thorax.
Maintenant, on va parler de la partie inférieure
épigastrique, d'accord, qui se projette au niveau
de la région épigastrique, donc c'est ça
l'épigastrique, d'accord ?
Alors cette région inférieure, elle va répondre à
quoi ?
Elle va répondre au long inférieur du foie,
parce que ça c'est le foie, donc
le foie quand on l'air-équilibre vers
le haut, on va trouver sa face inférieure.
La face inférieure, il tombe directement sur la
face antérieure de l'estomac.
On trouve aussi, donc, le triangle de la
baie, alors c'est quoi ce triangle de
la baie ?
C'est ça.
Donc, le triangle de la baie, c'est
la région de l'estomac qu'on peut
palper manuellement, à travers un examen abominable.
Par contre, les autres régions de l'estomac,
c'est impossible de les palper.
Pourquoi ?
Parce qu'ils sont cachés par les côtes,
par un squelette, donc on ne peut pas
toucher.
Je ne peux pas toucher mon cerveau, d
'accord ?
Le cerveau, il est caché par deux zones
calmes.
Je peux toucher l'intestin, je peux toucher
mon corps, je peux toucher à l'essie,
je peux toucher une partie de l'estomac.
Alors, la partie qu'on peut toucher de
l'estomac, c'est la partie qui siège
au niveau du triangle de la baie.
Alors, ce triangle de la baie, il est
limité par quoi ?
S'il vous plaît, silence.
Alors, il est limité à gauche par le
bord costal, il est limité à droite par
le bord intérieur du foie, il est limité
en bas par une ligne horizontale qui passe
par les deux neuvièmes costales, à droite et
à gauche.
Donc, c'est ça ce qu'on appelle
le triangle de la baie.
Ma chère Régine, en ce moment, il y
a le triangle de la baie, c'est
parce qu'il a un intérêt, c'est
la partie de l'estomac qu'on peut
palper à l'hexagone clinique, d'accord ?
Bien, à l'hexagone abdominale.
Alors, le reste, ici, ça s'appelle l
'espace de trône.
L'espace de trône, c'est l'espace
qui est rétro-squelettique, c'est-à-dire
sur l'arrière du squelette.
Maintenant, on va passer à la face postérieure
et intérieure.
Alors, la face postérieure, c'est comme je
l'ai dit tout à l'heure, il
est fixé au plan profond avec ce qu
'on appelle le mesogastre postérieur qui n'est
pas construit, d'accord ?
Alors, il répond par l'intermédiaire de l
'arrière qualité des équipements ou la bourse romantale,
d'accord ?
C'est ce qu'on appelle la qualité
des équipements.
Il répond donc en arrière et en haut
à la racle.
Il répond à la capsule de la surrénale
gauche.
Il répond à une partie supérieure du rein
Sa partie moyenne, il va répondre au mesocollant,
donc voici la racine du mesocollant, d'accord
?
La racine du mesocollant, il est là.
Il divise en deux le pancréas.
C'est pour ça que tout à l
'heure, quand votre collègue a cité l'étage
sus-mésocollique, le clécombre a créé des organes
qui sont sus-mésocolliques et des organes qui
sont sous-mésocolliques.
Et la clé du mesocollant, il passe par
là.
Il divise le pancréas en deux.
Alors, le premier duodénon ou le deuxième duodénon,
une partie est sus-mésocollique mais une partie
du deuxième avec le troisième, ils sont sous
-mésocolliques.
L'angle duodénon, il est sous-mésocollique parce
qu'il monte vers le haut et il
est fixé par un muscle, c'est ce
qui s'appelle le muscle du 13, au
diaphragme.
Pourquoi ?
Pour qu'il soit appondu au diaphragme.
D'accord ?
Alors la partie basse, en bas, il répond
donc au quatrième duodénon.
Il répond à l'angle duodénon jésunale, bien
ce qu'on appelle l'angle du 13.
Il répond aussi aux onces intestinales qui vont
prendre naissance, prouvez-vous, de cet angle.
Alors, si je vous dis, par exemple, de
situer ou limiter les limites de l'arrière
cavité des épiglottes ou bien les limites de
la bouche en montant.
Et les limiter en avant par quoi ?
Très bien, par la face.
Posterieur, inférieur, posterior, inférieur, de l'estomac.
En arrière.
Le pancréas et le périchroïde par l'étape
postérieure.
D'accord ?
En haut ?
Non ?
Diaphragme avec la grosse fibrosité.
A droite ?
Directement avec le ligament ou le petit montant
et indirectement avec le foin.
D'accord ?
A gauche ?
Très bien.
Indirectement avec le ras et directement avec le
ligament gastrosclimique.
En bas ?
Très bien.
Le ligament gastrocolic et directement et indirectement avec
le colon franc.
D'accord ?
Donc à nos mains les limites de l
'arrière cavité des épiglottes.
Alors maintenant, on va parler des rapports de
l'extrémité supérieure.
Donc, on va commencer par le cardiaque.
Donc le cardiaque, on l'a dit tout
à l'heure, qu'il se projette au
niveau de la douzième vertèbre thoracique ou bien
la douzième vertèbre aux enceintes, comme vous voulez.
Alors, il répond en avant à l'extrémité
médiale du septième cartilage.
Donc la septième vertèbre, comme vous le savez,
donc les dernières côtes, sont prolongées par du
cartilage.
D'accord ?
Donc il répond à la septième côte et
bien sûr au pilier du diaphragme, parce que
le diaphragme, il commence à ce niveau-là
et il monte vers le haut.
Le diaphragme, il a cette forme, comme ça.
D'accord ?
Donc, il descend en avant, il descend en
arrière et la partie moyenne, il remonte vers
le haut.
D'accord ?
Alors, en arrière, il va répondre à l
'avant.
Donc, c'est pour ça que parfois, quand
on fait la chirurgie de l'ulcère, qui
n'est plus indiquée maintenant, parce qu'actuellement,
les traitements médicamentaux, ils donnent, avec bien sûr,
le traitement de l'inicobactère pèlori, qui est
la bactère responsable de ces ulcères.
Donc, ils donnent des résultats qui sont meilleurs.
Donc, maintenant, la chirurgie de l'ulcère, il
est réservé juste aux cas compliqués.
C'est-à-dire, soit à l'ulcère
qui s'est perforée, soit à l'ulcère
qui est hémorragique, soit à l'ulcère qui
ne répond pas au traitement médical.
Alors, quand on veut ligaturer ou couper les
nerfs-vagues, parce que les nerfs-vagues, on
va les voir tout à l'heure, les
nerfs-vagues, ou bien le nerf numéro 12,
ou bien le nerf pneumo-gastrique, on peut
les appeler nerfs-vagues, pneumo-gastrique, ou le
nerf numéro 10.
Quand on veut couper ces nerfs pour ne
plus avoir de douleur lors des ulcères, on
les localise à la partie postérieure de l
'osophage.
Parce que le nerf-vague, qui est le
nerf postérieur qui passe derrière l'osophage, abdominal,
et le nerf antérieur-vague qui passe en
avant.
Alors, pour le nerf postérieur, quand on veut
le couper, on dissèque l'osophage, et juste
en arrière, on trouve l'arbre.
C'est pour vous dire que le rapport
intime avec le cas d'un nerf postérieur,
c'est l'arbre.
Alors, la grosse tuberosité, il répond à quoi
?
Bien sûr, il va répondre au diaphragme, mais
à travers le diaphragme, il va répondre aux
organes intrathoraciques, qui sont l'artère, le poumon
gauche, et le péricarde et le coeur.
Et il répond, bien sûr, à la première
vertèbre lombaire.
Alors, concernant les rapports de l'extrémité inférieure,
c'est-à-dire la région anthropilorique.
Alors, il répond en avant, bien sûr, au
foie, parce que le foie, quand on le
réclime, il tombe directement sur l'estomac.
Il répond en arrière et à droite, à
ce niveau-là.
Voilà, voyez ?
En arrière et à droite.
Il répond au pancréas, parce que le pancréas
moindre.
Le pancréas, il va épouser la forme du
premier, deuxième, troisième et le quatrième du delà,
et par la suite, il va se prolonger.
Donc ça, c'est la tête du pancréas.
Ça, c'est l'isme du pancréas, ou
le cône du pancréas.
Ça, c'est le corps du pancréas, qui
est derrière, on ne le voit pas, il
est en jaune.
Et ça, c'est la queue du pancréas.
D'accord ?
Donc, le rapport postérieur du plus lourd au
plus lent et du plus lourd, c'est
le pancréas.
En arrière aussi, on peut voir le pédicule
hépatique qui passe à ce niveau-là, et
qui passe derrière le pancréas.
Donc, c'est la veine forte.
Alors, c'est quoi la veine forte ?
La veine forte, c'est la plus grosse
veine du tube digestif.
Alors, c'est une veine qui ramène tout
le sang veineux des organes digestifs vers le
foie.
Parce que le foie, c'est un organe
qui a une fonction endocrine et...
mixte.
Endocrine et exocrine.
Exocrine, en s'écritant de la vie par
les hépatocytes, et endocrine, il a plusieurs fonctions.
Moi, je classe le foie, c'est l
'organe le plus important du...
Tous les organes sont importants.
Nous, on donne un peu d'importance au
coeur.
Moi, je dis que le foie est plus...
c'est-à-dire, plus complexe que le
coeur.
Il a plusieurs fonctions.
Il a presque plus de 100 fonctions que
le foie féminin.
Parmi ses fonctions, c'est la synthèse, c
'est la filtration, c'est le réservoir, et
le magazine.
Il joue un rôle dans la coagulation, c
'est pression d'albumine, tout ce que vous
voulez.
La glycogénèse, la glycogénolise.
Il a plusieurs fonctions.
Normalement, tout ce qui passe par l'infiltrer
ou l'absorber par le tube digestif, il
doit passer au niveau du foie.
Alors, c'est la voie, c'est la
même porte qui va donc faire ses devoirs.
C'est-à-dire acheminer tout le sang
qui a été absorbé, les vitrines, les piments,
il va l'acheminer au niveau du foie
et c'est au niveau du foie qu
'on va avoir des synthèses et des catabolites.
Alors, la même porte, c'est la plus
grosse veine qui fait ramener du sang du
tube digestif, du grêne, du colombe, de la
rade, du rectum.
Dans tous les organes du tube digestif, le
sang ténant, il coule vers le foie.
Alors, l'orifice pulmonique, c'est ça.
Il est en rapport, il est situé sur
la ligne médiane, il se présente ou se
projette directement en-dessus l'ombilique.
Juste au-dessus du lombrile, au lombilique, il
y a votre piment.
Alors, le lobe carré du foie et l
'orifice pulmonaire, c'est son rapport antérieur et
en bas, il répond au ligament gastrocolic.
Donc, vous le voyez ici, là-bas, c
'est le sang.
Et en haut, il va répondre au ligament,
le petit épican.
Alors, le petit épican qui va être divisé
en 3 parties, vous allez le voir plus
court, le parphalaxydra, le parps condensat et le
parps vasculosa.
Donc, chaque partie a une caractéristique, mais la
plus importante, c'est le parps vasculosa qui
achemine les vaisseaux.
Maintenant, on va parler des rapports, des courbures
de la petite et de la grande courbure.
Alors, la petite courbure, bien sûr, il a
un rapport avec le petit épican qu'on
entend, le petit épican ou le petit épican.
Alors, le long de cette courbure, il y
a cette artère qui va cheminer, c'est
l'artère gastricole.
C'est l'artère qui vascularise la petite
courbure.
Donc là, c'est le trancéliaque.
Le trancéliaque va donner, il donne 3 membres.
Il donne l'artère gastrique gauche, qui est
là.
Il donne l'artère spénélique, et il donne
l'artère hépatique pour la vascularisation.
D'accord ?
Alors, le long de cette courbure, chemine l
'artère coronary-estomachique, ça s'appelle l'artère
coronary-estomachique, ou bien l'artère gastrique-gauche.
D'accord ?
Et bien sûr, on voit aussi, à ce
niveau là, les filets vulnérabiles, ou le nord
-ouest.
Alors, ces 3 artères, c'est la horte.
on a la horte.
D'accord ?
Donc la horte, quand il descend, il y
a 3 passages au niveau du diaphragme.
Est-ce que l'on a dépassé ?
3 passages.
Il y a la vingt-quatre intérieure, qui
devient vingt-quatre supérieure.
Il y a la horte, et le jaune.
Très bien.
Alors la horte, quand il descend, au sud
diaphragmatique, quelles sont les premières branches qu'il
va donner ?
Il y a le vert, les artères diaphragmatiques,
pour la vascularisation du diaphragme.
Mais le vert, la deuxième branche qu'il
va donner, c'est quoi ?
Très bien, c'est le transcéliac.
Le transcéliac est la forme du moustache.
Donc il y a peut-être une branche
gastrique gauche, pour l'estomac, il y a
peut-être une branche splénique, pour le malade,
ou il y a peut-être une branche
hépatique, pour la vascularisation du poids.
Mais le vert, il devrait venir chez vous,
car il vascularise l'estomac.
Il y a la splénique, car il vascularise
l'estomac aussi.
On va voir tout ça au détail.
Juste après, qu'est-ce qu'il va
donner ?
Il est catharté d'abord, catharté de transcéliac.
Qu'est-ce qu'un catharté ?
Catharté ?
Non.
L'artère mésantérique supérieure.
L'artère mésantérique supérieure, qui est destinée à
la vascularisation de l'intestin grec et du
côlon droit.
Mais le vert, il catharté les artères rénales,
pour l'avant droit et l'avant gauche.
Mais le vert, il catharté l'artère mésantérique
inférieure, pour la vascularisation du côlon gauche et
du rectum.
Mais le vert, il donne quelques petites branches,
c'est ce qu'on appelle les branches
gonadiques, pour l'homme spermatique ou pour la
femme gonadienne.
Pour le vert, ils se divisent en deux.
L'artère iliaque primitive droite et l'artère
iliaque primitive gauche.
Chaque iliaque se divise en deux.
Il y a un terme qui s'appelle
l'iconastique, et il y a un terme
qui doit se continuer avec l'artère oral
correct.
D'accord ?
Oui.
Le transcéliac.
Donc on a le transcéliac et on a
l'artère mésantérique supérieure.
Alors concernant la grande courbure, il donne attache
au grand épiplan.
D'accord ?
Donc c'est ça, c'est ce qu
'on appelle le grand épiplan, ou bien le
grand au montant, ou bien le tablier épipéloïde.
D'accord ?
Le petit, le grand.
Le grand tablier.
Alors il prend attache au niveau de la
grande courbure, et il descend jusqu'au pénis,
et il cache tous les organes intra-abdominaux,
et comme je vous l'ai dit, son
rôle c'est un rôle de protection.
Alors donc, il donne aussi passage aux artères
gastro-épiploïdes, gauche et droite.
On va voir tout à l'heure dans
la mascularisation d'où vient chaque artère.
Il est longé par le colon transverse, à
ce niveau-là, jusqu'à la rate.
Et il est relié à la rate, à
ce niveau-là, par l'épiplan gastro-spélique
qui livre passage au vaisseau court.
Maintenant on va parler de la mascularisation de
l'estomac.
Alors la mascularisation de l'estomac, quand on
parle de mascularisation, donc on va parler de
la mascularisation artérielle, veineuse, lymphatique et nerveuse.
D'accord ?
Alors la mascularisation artérielle et la veineuse, c
'est normal parce que c'est les voileaux
visières qui vont nourrir l'organe.
La mascularisation lymphatique, pourquoi elle est importante ?
C'est l'évangilement.
C'est le gréage lymphatique.
Alors pourquoi on va l'étudier ?
Pourquoi il faut le connaître ?
Très bien.
Qui a dit les tumeurs ?
Très bien, bravo.
Donc c'est pour les tumeurs.
Parfois quand on a des tumeurs au niveau
de l'estomac, à ce niveau-là, il
ne suffit pas d'aller enlever juste l
'estomac.
Il faut enlever l'estomac et son atmosphère
ganglionnaire parce que le cancer de l'estomac,
on l'appelle un cancer lymphophile.
C'est-à-dire il aime beaucoup les
ganglions.
Donc un tumeur qu'a de contre l
'estomac ou qu'a touché les ganglions.
Les ganglions qui sont satellitaires.
On va voir.
Donc si tu enlèves la tumeur et tu
laisses les ganglions, le malade, il va récidiver.
C'est pour ça qu'il faut connaître
ces lymphatiques.
Pour aller les chercher dans l'organisation.
Alors la vascularisation de l'estomac, il se
divise en deux.
Il y a la vascularisation de la petite
courbure et il y a la vascularisation de
la grande courbure.
Alors la vascularisation de la petite courbure, elle
est assurée par deux artères.
Elle est assurée par l'artère coronary-estomacien
ou bien l'artère gastrique-gauche et par
l'artère gastrique-droite ou bien l'artère
pylorique.
Alors tout à l'heure, on a vu
le transilien.
Le transilien, il a une forme de moustache.
Donc à droite, à gauche, c'est l
'artère sébésique.
A gauche, c'est l'artère hépatite commune.
Commune.
Je parle de commune.
Parce qu'en arrière, c'est l'artère
hépatite commune.
Après, il va donner la
partie droite.
Alors donc, la partie gauche, la partie droite,
c'est l'artère hépatite commune.
Alors l'artère hépatite commune, elle va donner
une branche rétro-diodénale ou rétro-pylorique qui
s'appelle l'artère gastro-diodénale.
Alors cette artère gastro-diodénale, il va descendre
en bas en sous-pylorique pour donner l
'artère gastro-épiploïque droite qui va vasculariser la
grande courbure.
Et il va donner bien sûr d'autres
branches qui vont vasculariser le diodénal et le
pancréas.
D'accord ?
Alors une fois l'artère hépatite commune va
donner l'artère gastro-diodénale, il va se
prolonger en haut et il va changer de
nom.
Il va devenir l'artère hépatite propre.
Pourquoi propre ?
Parce que d'abord la vascularisation du diodal,
il va être dédié spécialement au foie.
Par contre, l'artère hépatite commune va être...
Il peut irriguer l'estomac, il peut irriguer
le pancréas, il peut irriguer le diodénal et
il peut irriguer le foie.
Par contre, dès qu'il devient propre, c
'est une irrigation propre au foie.
Alors, après donc, il y aura la branche
gastrique gauche qui sert à la vascularisation propre
de l'estomac.
D'accord ?
Et bien sûr, il va vasculariser la partie
supérieure par des branches du ramo-cœur du
duro-tuborositère et une partie intérieure par du
ramo-pylorique-anthropyloïde.
Donc après, on aura l'artère splénique qui
passe derrière le foie et qui va pour
la vascularisation, qui sert pour la vascularisation de
l'arrêt.
Voilà qui est le chéri de la raconte
là, parce que, dans son trajet, il donne
des vaisseaux courts qui vont vasculariser la grande
courbure et qui vont donner l'artère gastro
-épiglomique gauche.
D'accord ?
Donc si on le récapitule, la petite courbure
est vascularisée par deux artères.
Le haut a l'artère gastrique gauche, ou
la courbure de l'estomachie, et l'artère
gastrique droite, donc il y en a un,
un d'un autre, c'est l'artère
gastrique droite.
Mais quand vous voulez l'artère hépatique commune,
il donne la gastro-dénale.
Donc quand vous voulez le propre, donc le
propre dénable, il va donner l'artère gastrique
droite, ou bien l'artère pylorique, qui va
servir à la vascularisation de la petite courbure.
Donc la vascularisation de la petite courbure est
assurée par deux artères.
L'artère gastrique gauche, branche directe du transsénial,
et l'artère gastrique droite, branche de l
'artère hépatique commune.
Alors ces deux artères, comme vous le voyez,
ils vont s'installer entre eux, en antérieur
et en postérieur, pour former ce qu'on
appelle le cercle de la petite courbure.
Est-ce que c'est clair ?
Donc maintenant je passe à la partie postérieure.
Pardon, la partie gauche, ou la grande courbure.
Alors la grande courbure, elle est assurée aussi
par deux artères.
L'artère gastro-épipleuïque, ou gastro-momentale droite,
qui est une branche de la gastro-dénable,
et l'artère normal, c'est droite, et
gauche, l'artère gastro-épipleuïque gauche, qui est
une branche des vaisseaux courts qui viennent de
la sphérie.
Alors ces deux artères, ils vont former ce
qu'on appelle une circulation anastomotique, antérieure et
postérieure.
C'est clair ?
Est-ce que c'est clair ?
Alors le cercle artérien de la petite courbure,
il est formé par l'artère gastrique gauche,
qui vient directement du tronc célèbre, et de
l'artère gastrique droite, qui vient directement de
l'artère néphratique.
D'accord ?
Le cercle artérien de la grande courbure, il
est formé par l'artère gastro-épipleuïque gauche,
qui est une branche de l'artère sphénique
et des vaisseaux courts.
Et l'artère gastro-épipleuïque droite, qui est
une branche de la gastro-épileuïque.
C'est bon ?
Alors les artères de l'estomac, ils proviennent
de trois branches du tronc célèbre.
Les trois branches du tronc célèbre vascularisent l
'estomac.
Donc ils vascularisent l'estomac directement à travers
l'artère gastrique gauche.
L'artère sphénique, qui est la branche, la
deuxième branche, vascularise l'estomac indirectement à travers
les vaisseaux courts.
Et l'artère hépatique courbure, elle vascularise l
'estomac indirectement à travers sa branche de l
'artère hépatique propre, qui est l'artère gastrique
droite.
C'est bon ?
C'est clair ?
Donc le tronc célèbre, à partir de ces
trois branches, vascularise l'estomac.
D'accord ?
Il y a des questions de puissance.
La vascularisation de l'estomac est assurée par
l'artère hépatique commune ?
Vous allez me dire, oui !
Avec l'artère hépatique commune, il donne la
gastro-durénal qui va donner la gastrique, la
gastro-pupilloïde droite qui va vasculariser la grande
courbure, ou il donne l'artère hépatique propre
qui va donner l'artère gastrique droite qui
va vasculariser la petite courbure.
Il y en a qui dit que l
'estomac est vascularisé par l'artère splénique ?
Oui ou non ?
Oui, à travers les vieux secours qui vont
donner l'artère gastro-remontable, la gastro-pupilloïde
gauche.
Il y en a qui dit qu'il
est vascularisé par l'artère gastrique gauche ?
Bien sûr, il est vascularisé par l'artère
gastrique gauche.
Excusez-moi.
Alors l'artère commune estomacique, ou bien ce
qu'on appelle l'artère gastrique gauche, il
donne des rameaux cardio-osophagiens, c'est-à
-dire au niveau cardiaque, au niveau de l
'osophage.
Il donne des rameaux thymositaires au niveau de
la grande thymosité en antérieur.
Il donne deux branches pour terminal, pour la
petite courbure, un en antérieur et un en
postérieur.
Alors un des branches à nous, ils vont
descendre et ça va se proposer avec leur
homologue ascendante qui vient de l'artère gastrique
droite.
D'accord ?
Donc deux branches terminales qui descendent au niveau
de la petite courbure et ça va se
proposer avec les rameaux de l'artère pylorique,
ou là, l'artère gastrique droite.
Alors on l'appelle soit gastrique droite, soit
pylorique.
L'artère gastrique gauche, on peut l'appeler
aussi artère coronaire-estomacique.
L'artère gastro-écopylorique, droite, à la fin
de la citoyenne, gastro-romantale droite.
Gastro-romantale gauche, dans le symbole gastro-romantale,
et gastro-écopylorique aussi, gauche.
Alors, les artères de l'estomac, donc, l
'artère gastrique droite, c'est une branche de
l'artère hépatique courbure.
Donc, avez-vous l'air qu'elle a
entendu comme de l'autre pour fixer les
idées ?
Donc, l'artère gastrique droite qui est une
branche de l'artère hépatique propre qui va
donner des rameaux anthropyloriques, des rameaux de la
petite courbure qui vont donc monter vers le
haut, à travers deux branches, une branche de
l'artère hépatique propre et une branche antérieure
et une branche postérieure.
Alors, ces deux branches-là, elles vont bien
sûr s'anastroposer avec leur homologue de la
gastrique gauche, pour former le cercle de la
petite courbure.
Alors, j'ai dit que l'artère hépatique
commune va donner l'artère gastro-vulnérale et
va donner aussi l'artère hépatique propre.
D'accord ?
Je vais continuer avec l'artère hépatique propre
et à travers la gastro-vulnérale.
La gastro-vulnérale, c'est-à-dire la
gastro-hormonale droite, ou la propre, c'est
-à-dire la gastrique droite qui est la
couleur rouge pour la vascularisation de la petite
courbure.
Très bien.
Alors, l'artère hépatique, voilà un diapositive qui
va vous montrer.
Alors, l'artère hépatique, donc l'artère gastro
-épicloïde droite, ou hormonale droite, qui est une
branche de l'artère gastro-vulnérale, qui s
'adapte au monde de la grande courbure avec
l'artère gastro-épicloïde gauche, ici, pour former
le cercle de la grande courbure.
Alors, l'artère splénique, bien sûr, il va
fournir les branches calamitudes longitaires postérieures, c'est
ce qu'on appelle le désogastre postérieur.
Il va donner aussi les vaisseaux courts pour
la vascularisation de la grande courbure et donner
l'artère gastro-vulnérale, gastro-épicloïde gauche, qui
va s'abstituer avec son hormonale droite.
D'accord ?
Donc, récapitulation.
Il y a la vascularisation artérienne de l
'estomac qui a deux courbures.
Il y a la vascularisation de la petite
courbure et la vascularisation de la grande courbure.
La vascularisation de la petite courbure est assurée
par deux artères.
La gastrique gauche et la gastrique droite.
La gastrique gauche qui vient directement du transgénère
et la gastrique droite qui vient de l
'hépatite propre qui vient de l'hépatite commune
qui vient du transgénère.
D'accord ?
Alors, ces deux artères vont vasculariser la petite
courbure et vont s'abstituer entre eux en
antérieur et en postérieur.
Ils vont donner des rameaux pour la grosse
fibrosité, pour la région cardiaque et pour la
région rentrée.
C'est l'idéal.
Alors, la grande courbure est assurée aussi par
deux artères.
L'artère gastro-épicloïde droite qui est une
branche de l'artère gastro-durénale qui est
la branche de l'artère hépatite commune qui
vient du transcéliaque.
D'accord ?
Et la gastro-épicloïde gauche qui est une
branche de l'asclémite et des viscérotropes qui
vont s'abstituer et former la circulation de
la courbure.
C'est clair ?
Alors maintenant, on passe à la vascularisation veineuse.
Alors la vascularisation veineuse, tout à l'heure,
on a dit que le transcéliaque il va
donner toute la vascularisation de l'estomac.
Maintenant, toute la vascularisation de l'estomac va
aller vers la même point.
D'accord ?
Va se dréner vers la même point pour
aller au niveau de vieux poids.
Alors, sauf une petite partie qui est à
ce niveau-là, au niveau cardio-thymorositaire et
aux ovagiens, qui va se drainer vers la
veine.
Mais tout le reste de l'estomac, y
compris le corps de l'estomac, la région
anthropilorique, va se drainer au niveau de la
veine.
Alors, décrit des acrobènes, les membres de la
courbure se rendent vers la même point.
Les veines cardio-thymorositaires et les veines aux
ovagiens vont vers le système K.
Alors, le système K et le système, pourtant,
ce sont deux systèmes qui sont différents.
Le système K, qu'est-ce qu'il
achemine comme ça ?
Le système...
Le système K, qu'est-ce qu'il
ramène ?
Il ramène le sang du monde intérieur.
Il y a droite et gauche.
Il ramène le sang des rats.
Il ramène le sang des oberts.
Il ramène le sang des veines lambertes.
Et il le ramène vers le thorax.
Alors que le système portal, ou la veine
porte, qu'est-ce qu'il ramène ?
Il ramène le sang du tube digestif vers
le foie ou le foie vers le système.
Parfois, on a cette communication entre le système
K et le système porte.
C'est ce qu'on appelle des chaînes.
Un des chaînes, d'un bout, on peut
les trouver dans des pathologies.
Par exemple, lors de l'hypertension portale, ou
bien lors de la cirrhose du foie.
C'est souvent avec la bile.
Parfois qu'elle trouve une hypertension portale et
le sang, au niveau de la veine porte,
il trouve un octane.
Donc, il est mal drainé au niveau du
foie.
C'est les veines qui se drainent vers
le système K qui vont être suppléées par
le système K.
Et ça donne parfois ce qu'on appelle
des barismes ovagiens et le patient risque de
vomir du sang.
Donc, ça c'est juste pour vous dire
que le système K, ou plutôt le système
porte, il est bon.
Donc, les veines de la petite courbure, c
'est la même chose.
C'est la même chose que les artères,
mais c'est dans le sens appuyant, pas
dans le sang, non.
Alors, elle est formée par la vasculose des
veines gastriques gauche, d'abord solidaire à l
'artère, puis à passe à droite du trancévien,
qui se jettent dans la même courbure.
Généralement, la plupart, 95% de la vascularisation
veineuse de l'estomac, il va vers la
même courbure.
5 à 3% il va vers le
système K.
Alors, aussi les veines gastriques droite, donc qui
suivent le même trajet que les artères, ils
vont se drainer au niveau de la même
courbure.
Donc, le cercle dans la courbure, c'est
la même chose.
C'est une anastromose entre les veines gastro
-épipénieux gauche, qui viennent des vaisseaux courts et
de la veine splénique, et les veines gastro
-épipénieuses droite, donc qui vont former un tranc,
qui s'appelle le tranc gastro-colique drainé,
qui donne donc 3 branches.
C'est la colique supérieure droite, la pancréas
du côté inférieur et, bien sûr, la veine
gastro-épipénieuse droite.
Donc, c'est ce qui va donner le
tranc gastro-colique drainé.
Donc, tous ces veines vont se drainer directement
vers la veine porte.
Donc, retenez que le système veineux gastrique, il
est drainé spécialement vers la veine porte, et
accessoirement, lorsqu'il y a une pathologie, vers
le système K.
Alors, maintenant, on va passer à l'énervation.
Donc, l'énervation de l'estomac, il provient
des nerfs pleurongastriques et du transcéliac.
Alors, les nerfs pleurongastriques, c'est le parasympathique,
et le transcéliac, c'est le sympathique.
Alors, il est constitué par 3 pédicules.
Il y a le pédicule de la petite
courbeur, que vous voyez ici.
Il y a le pédicule du néopylurique, que
vous voyez ici.
Il y a le pédicule sous-pylorique, ou
gastro-épiculoire droit, qui passe à ce niveau
-là.
Alors, les ramaux du pleurongastrique extérieur du parasympathique,
donc gauche, il est destiné à la face
antérieure et à la face postérieure de l
'estomac.
Et les ramaux du pleurongastrique droit, il est
destiné à la face postérieure de l'estomac.
Alors que le plexus céliac, il va accompagner
les vaisseaux du transcéliac.
Donc, il va accompagner l'artère gastrique gauche,
accompagner l'artère sphélique et accompagner l'artère
hépatique gauche.
D'accord ?
Donc, il bascule, la bascularisation artérielle.
Donc, retenez-le, l'innervation, elle est assurée
par 2 systèmes.
Le système parasympathique à travers le pleurongastrique.
Alors, c'est quoi le nerf pleurongastrique ?
C'est le nerf nano-vis.
Parce qu'au niveau du trou cérébral, s
'il vous plaît, votre attention, il ne vous
reste plus de 10 minutes interdites.
Donc, au niveau du trou cérébral, il y
a plusieurs nerfs.
Il y a 12 nerfs.
D'accord ?
Qui vont conditionner la commande de l'organisme.
Le nerf du nerf 1 jusqu'au nerf
12.
Alors, le nerf 1, c'est quoi ?
C'est le nerf olfactif.
Le nerf 2, c'est le nerf optique.
Le nerf 3, c'est le nerf qui
fait les mouvements de l'œil.
Le nerf 4, aussi, donc le mouvement de
l'œil.
Le nerf 5, c'est le nerf trijumeau.
Qui va être responsable de l'inervation de
la face.
Le nerf 6, aussi de la mobilité de
l'œil.
Le nerf 5, c'est le nerf facial.
C'est lui qui nous donne la mimique.
D'accord ?
Si on a une paralysie de ce nerf,
on va avoir une paralysie faciale.
Donc, c'est un visage inexpressif.
Donc, le nerf 8, c'est le nerf
de l'audition.
Le nerf 9, c'est le nerf de
la déglutition.
Le nerf 10, c'est le nerf vague,
ou le nerf pneumogastrique, qui va être responsable
de l'inervation de quoi ?
Des poumons et du tube digestif.
D'accord ?
Le nerf 11, c'est l'inervation spinal.
Et le nerf 12, donc, c'est un
nerf qui sert dans le...
dans le...
le grand épiglottis.
Dans l'inervation de l'âme.
D'accord ?
Donc, par le seigneur, il y a le
nerf 10, le nerf 10, ou bien le
nerf pneumogastrique, ou bien le nerf vague.
Donc, c'est lui qui est responsable de
l'inervation du tube digestif, et quand il
a pris l'estomac.
Et c'est en niveau de l'estomac
où il est très développé.
D'accord ?
Alors on passe maintenant au drainage lymphatique, on
a des gonglions et on a des vaisseaux
lymphatiques.
Alors les gonglions lymphatiques, il y a des
gonglions qui sont situés au niveau de la
petite courbure, ce sont les gonglions lymphatiques antérieurs
et postérieurs, ils suivent la circulation de la
petite courbure, ils vont former des gonglions juxtacardiales,
un à ce niveau là à droite et
un à gauche, et ils vont être drainés
bien sûr au niveau des troncérieurs, parce qu
'ils vont suivre les vaisseaux, c'est à
dire la gastric goutte qui va se drainer
vers le troncérieur, et aussi l'hépatite qui
va se drainer vers le troncérieur.
Alors il y a la partie supérieure du
corps, l'estomac, il est divisé, on va
le diviser comme ça, voyez ces pointillés, on
les divise longitudinalement par une ligne longitudinale, en
deux, et on fait une ligne verticale qui
va diviser la partie inférieure.
Alors pourquoi cette division ?
Pour dire que cette partie va dépendre de
la gastrique gauche, cette partie va dépendre de
l'hépatite, et cette partie va dépendre de
l'asthme.
Donc pour dire que la vascularisation lymphatique est
similaire à la vascularisation artérielle.
On va détacher une ligne à l'asthme
gauche, on va détacher une ligne à l
'hépatite commune, on va détacher une ligne à
l'asthmique.
On a du coup l'angle qui est
géopédique, qui est géopédique des langues, des lois,
au niveau du troncérieur, donc c'est de
l'hépatite sévère.
Alors la partie inférieure du pilote, donc l
'ion lymphatique gastro-épipélique droite et pylorique, c
'est à ce niveau là, qui va se
drainer, donc la possibilité de drainage vers le
diaphragme, et donner donc parfois des anions lymphatiques.
On peut avoir même des anions lymphatiques en
sous-diaphragme.
Alors là c'est pour vous montrer la
répartition que je vous ai dit tout à
l'heure.
Regardez, suivez avec le pointillé, ça.
Il entoure quoi ?
Il entoure l'artère gastrique gauche ou coronaire
stomacique.
Donc là c'est ce qu'on appelle
la chaîne du territoire gastrique gauche, qui va
se drainer au niveau de l'artère gastrique
gauche, et par la suite qui va se
drainer au niveau du tronc collecteur, du tronc
sévère.
D'accord ?
Alors suivez s'il vous plaît avec le
pointillé, ça.
Ils vont suivre le drainage lymphatique de l
'artère spleen.
Alors ici c'est le territoire de l
'artère lymphatique.
C'est pour ça que vous cliquez comme
vous voulez là, on divise l'estomac en
trois.
La partie longitudinale supérieure qui se draine vers
l'artère gastrique gauche, la partie longitudinale inférieure
et haute qui se draine vers l'artère
spleen, et la partie horizontale et basse qui
se draine vers l'artère lymphatique.
Alors toujours pour l'émission lymphatique, c'est
une répétition de ce que j'ai dit.
Donc les deux tiers médiaux de la portion
verticale, donc ils vont se drainer vers la
chaîne gondulaire d'artère coronaire stomatique.
Et du tiers latéral de la portion verticale,
c'est ça jusque là qui va se
drainer vers l'artère spleen, et la partie
horizontale qui vient de là jusqu'au pilon
qui va se drainer vers la chaîne lymphatique.
Alors ça c'est la réculteur du carotulatif,
donc ça se draine au niveau du tronçail.
Alors donc ça c'est une diapositive pour
vous montrer l'intérêt de...
Alors cette diapositive, pourquoi je l'ai mis
?
C'est une diapositive qui va montrer le
territoire de la gastrectomie.
C'est un patient qui a un cancer
à ce niveau là, vous le voyez.
Alors si je veux enlever ce cancer, je
dois enlever l'estomac, les ganglions qui sont
là, les ganglions qui sont là, et les
ganglions qui sont là.
Alors c'est ça le schéma.
Donc je dois enlever les deux ganglions juxtacardiennes,
je dois les enlever, je dois enlever les
ganglions au niveau de la petite courbure, les
ganglions au niveau de la grande courbure, et
parfois les ganglions au niveau du pilon.
D'accord ?
Donc c'est ça l'intérêt de le
drainage lymphatique.
Il sert à ça.
Alors la radio à la télé.
S'il vous plaît.
Alors, la radio-anatomie, pourquoi j'ai choisi
de vous mettre ces diapositives ?
Parce que l'anatomie, il sert à connaître
les organes, à savoir le rapport, pour intervenir
chirurgicalement et pour connaître la pathologie, mais aussi
pour comprendre la radiologie.
C'est-à-dire que la radiologie, quand
on va faire maintenant une coupe scalographique, voilà
la coupe scalographique, donc ça c'est une
coupe longitudinal, où ça agite un peu avant,
donc là c'est le poumon droit, là
c'est le poumon gauche, là c'est
le diacral, d'accord ?
Là c'est le foie, qui aurait eu
les boucles d'endroit, une partie de l
'épigastre, et une partie donc du plomb.
Là c'est la vésiculrière, et c'est
là l'estomac.
Donc vous voyez l'estomac, il est là.
Donc ça c'est le côlon transverse, avec
l'angle collique qui est là.
Donc vous voyez les rapports de l'estomac,
c'est avec le diacral, à travers un
ligament, avec l'estomac à la face antérieure,
avec le côlon transverse en bas, avec le
cuisicule hépatique et la visculinière au niveau anthropologique,
donc c'est ça l'estomac sur une
coupe scalographique.
Alors les techniques d'exploration de l'estomac,
alors comment on explore l'estomac ?
On explore l'estomac par une fibroscopie, d
'accord ?
Donc la fibroscopie qui va nous montrer, soit
un ulcère, un cancer, c'est-à-dire
ça c'est un aspect de cancer, ce
qu'on a connu avant, là aussi c
'est un aspect d'un cancer, d'accord
?
Donc là c'est le pilote, là c
'est un cancer au niveau de la région
anthropologique, d'accord ?
Donc c'est la fibroscopie qui va nous
permettre de voir et d'étudier la paroi,
c'est-à-dire la muqueuse, et ça
nous permet aussi de faire des biopsies, c
'est-à-dire qu'on peut faire des
biopsies au niveau de cette muqueuse pour voir
est-ce qu'il y a un cancer
ou pas, et aussi à la recherche de
ce que je vous ai dit tout à
l'heure, la bactérie qui est responsable de
l'ulcère, qui s'appelle l'hélicobactère pilote.
Alors donc il y a d'autres moyens
avec lesquels on peut voir l'estomac.
C'est ce qu'on appelle le transit
oesogastrodidénal, le DOGD.
Alors c'est quoi ce transit ?
On donne au patient à avaler le produit
qui est radio-opaque, il y a le
radio-opaque, d'accord ?
Et puis quand il l'avale, on va
faire des radios, d'accord ?
Les radios standards.
Alors l'estomac, le tout du digestif va
se colorer en blanc, il va devenir blanc.
Il va devenir opaque, d'accord ?
Alors on va étudier la paroi pour voir.
Donc là c'est l'esopage, là c
'est le cardiaque.
Cet épicissement, c'est un épicissement naturel du
cardiaque.
Ça c'est l'estomac, tout ça c
'est l'estomac.
Et ça c'est un épicissement aussi du
pylore, le sphincter qui est fabriqué.
Et ça c'est le débit du duodenum.
Donc la même chose à ce niveau-là.
Alors parfois quand il y a un cancer,
on peut voir une image de sustraction à
ce niveau-là, et ça fait l'âge
de 2 ans.
Alors en conclusion, la connaissance de l'anatomie
de l'estomac, il est important pour connaître
les rapports primordiaux pour toute attention physiologique.
On ne peut pas opérer un organe si
on ne connaît pas sa situation, ses moyens
de fixité et ses rapports, d'accord ?
Pour avoir les voies d'abord, c'est
-à-dire où on va aborder cet organe.
L'intérêt aussi de l'étude du vascularisation,
ça sert, comme on l'a dit, dans
les cancers, dans les masses lymphatiques, et encore
dans la repréhension du système lymphatique qui est
très important.
Merci.